# 048-【Python教程】《零基础入门学习Python》最新版（完结撒花🎉） p48 lambda表达式 -- 函数（VII）

> 时长 9 分 12 秒 · faster-whisper 自动转写

---

（00:00:10.52）互联网的广大朋友们大家好啊 我是小甲鱼 欢迎大家好去学习零基础入门学习Python 在此之前 我们已经学习了Python函数需要掌握的大部分内容 包括创建和调用函数啦 函数的返回值 函数的参数 变量的作用率 嵌套函数 LEGB规则 币包和装饰器等等 这些都是标准函数相关或隐身出来的知识点 熟练掌握它们无疑是非常重要的 那么咱们这一节课 来讲一个比较特殊的函数实现方式 诶 它还有一个非常洋气的名字 Lambda表达式 没错 也就是大牛们口中 津津乐道的匿名函数啦 因为你只要掌握了Lambda表达式 你也就掌握了一行流代码的核心 仅使用一行代码 就能够解决一件看起来相当复杂的事情 听起来就很炫酷对不对 但其实呢 这里面就能看出你对Python的理解程度 因为只有当你对Python的内置行数 语法规则 以及其哲学理念有了深层次的理解的时候 你才能够轻松地将原本需要几行 甚至几十行代码才能够实现的程序 给整合成一行代码来实现 不要觉得这匪夷所思 也不要怀疑小巧一道无中生有

（00:01:34.80）暗度成仓 凭空捏造 一行流常常就是大牛们较真和比拼的资本 大家有兴趣的话 可以来到咱们的论坛 打开Python交流板块 里面有一个纸板块 叫做Python学习之奇迹英巧 来我们点开它 这里有一个分类叫做一行流 这里边所有的题目都只有一个要求 那就是必须使用一行代码来实现 欢迎有兴趣的同学可以课后来挑战一下 这里面的题目我们会不断地更新的 好 那就让我们开始今天的课程 OK 所谓的Lambda表达式 它的语法是这个样子的 Lambda是个关键字 然后是冒号 冒号左边是传入函数的参数 冒号右边是函数实现表达式 以及返回值 OK 我们可以将Lambda表达式的语法 理解为一个极致精简之后的函数 如果我们使用传统函数的定义方式 它应该是这个样子的 好了 那么语法知道之后 我们直接上例子 直接看这个代码演示 现在如果要求我们边写一个函数 让它求出传入参数的平方值 我们使用普通函数的话是这么写的 首先写一个def 然后square就函数名 square x我们要求的是参数x的平方

（00:03:01.82）那返回x乘以x 就这么简单 是吧 那我们在调用的时候就square就函数名 然后加上时仓 比如说我们传入数字3 那么得到的应该就是3的平方也就是9 是不是 那么学会了Lambda表达式之后 我们这么写 lambda y冒号y乘以y就可以了 然后把它复制给一个变量名 我们这里不妨把它叫做square y 等于这个 OK 那我们现在同样是以函数调用的方式 来调用这个lambda的返回值 是不是 得到一样的结果 这叫什么呀 殊途同归 不 我更愿意称之为道不同不相为谋 传统定义的函数 函数名就是一个函数的引用 是不是 square x 大家看 它是一个函数的引用 而lambda的表达式 整个表达式就是一个函数的引用 上面这里我们将表达式复制给square y 所以我们来看一下 square y是一个什么样的东西 它同样是一个函数的引用 是不是 不要看这个是平方 看起来很简单 但其实这里面蕴藏着大道重检的法则 不过它有一个重大的区别 那就是lambda是一个表达式 因此它可以用在常规函数不可能存在的地方

（00:04:30.01）比如说我们把它放到列表里面 这里普通函数做不到吧 比如说我们这么写 y等于一个列表 列表的第一个元素 它竟然是一个lambda的表达式 来 lambda x x 冒号x乘以x 然后第二个元素 现在写了这么多 只是第一个元素 逗号分割嘛 好 第二个元素是2 第三个元素是3 好 那接下来小脚要做什么腰呢 来 咱们看一下y 这样子 第一个元素 这个是什么 这个是lambda的表达式 是不是 它是一个函数的引用 OK 那要怎么调用它 加上一个小括号 对不对 小括号里面是什么 是参数 那么就这样子 大家说我这样子能够成功的调用吗 可以的 而且得到了正确的结果 我们把y的第二个元素 也就是2 作为参数 传进了这个lambda的表达式 然后它得到了它的平方返回 是不是 得到了值就是4 那同样的 我们如果把第三个参数给传进去 得到的就是9了 意料之外 情理之内 是不是 一切 这一切都在情理之中 虽然代码看着难看 但是可以实现嘛 哈哈哈哈哈 哎 当然现实开发中 不建议大家这么写 会被骂的 简直就是阎王爷 秀荷包 鬼头鬼脑 还耍花招

（00:05:56.47）还记得那一年 我们讲过Map和Filter函数吗 没错 就在讲序列的时候 它们的参数 都是要求传入一个用于计算的函数 比如说Map函数 它的第一个参数 就是一个函数的引用 那么剩下的参数是什么 剩下的参数是要求是序列类型嘛 然后把每个元素 i 个给这个 传递给第一个参数指定的函数 对不对 然后在运算之后 把它们的结果 构成一个迭代器 OK 那么现在遇到这种情况 第一个参数 我们就可以直接 扔一个Lambda表达式进去 来我们实验一下 Map 第一个参数 它要求是一个函数的引用 是不是 那我们直接扔一个Lambda X ORDX 加个10吧 然后我们这里 传入一个 制服创 那么它这样子的话 就会把每一个制服 去转换成它的unical编码 然后再把编码值加10给返回 对不对 好 那我们把这个结果 复制给一个叫做Mapit的一个变量 然后我们ListMapit看一下结果 OK 得到了这个答案 80 115 125 114 77 对不对 如果你要写成普通的函数 就不得不这么写 同样的实现 Def 随便写一个名字

（00:07:15.99）因为我现在也想不到什么名字 就叫它Boring OK 然后我们就Return ORDX 加10 它俩是等值的 对不对 那我们这里就得这么写 ListMap 然后第一个参数 是函数名Boring 然后第二个参数 是传入的序列 FishC 对不对 得到的是一样的结果 是不是感觉 有了Lambda 这有点多此一举 甚至无聊了呢 对不对 还有Filter函数 也是可以阻法炮制的 List Filter 第一个我们增一个Lambda进去 然后X X与2 我们就求出几数 那后面我们传入一个序列 这是Range10 OK 得到的是13579 求出10以内的所有几数 好 那最后咱们来 稍微做一下总结 Lambda是一个表达式 而非语句 所以它能够出现在Python语法 不允许Dev语句出现的地方 这是它最大的优势 但由于所有的功能代码 都局限在一个表达式中去实现 因此Lambda通常也只能实现 那些较为简单的需求 当然Python这么设计 肯定是有意的 它希望让Lambda去做那些 简单的事情 我们就不用花心思

（00:08:38.12）去考虑这个函数叫什么 那个函数叫什么了 因为Lambda是一个匿名函数 然后Dev语句则负责 用于定义功能复杂的函数 去处理那些复杂的工作 OK 这就是我们这一节课的所有内容 非常感谢大家的支持
